### 2021-10-09 choosing-of-components-devices.tex
Grammatical correction.

Pro centrální řídicí jednotku jsem vybral jednodeskový počítač Raspberry Pi model 4. Důvodem pro vybraní byla přímá podpora HA, velká uživatelská základna, která toto zařízení používá (nejen s HA, ale i s jiným softwarem), nízká a relativně vysoký výkon. Přehled specifikace zařízení je v tabulce \ref{tab:prehled-vybaveni-raspberry-pi-4-model-b}. Samotné Raspberry Pi je na obrázku \ref{fig:raspberry-pi-4-model-b}. Samozřejmě může vzniknout úvaha nad odolností tohoto zařízení např. vůči vnějšímu rušení, samotného rušení zařízení apod. Co se týče nasazení takového zařízení, většinou výrobci uvádějí že se jedná o~vývojové zařízení, které není určeno do koncového zařízení nebo případně splňují  základní certifikace ochrany. Průmyslovou certifikaci nesplňují nebo se na trhu nacházejí zařízení, které se průmyslovou aplikací chlubí (zde je nutné důkladně pročíst všechnu technickou dokumentaci), pak dále skutečně stojí za zvážení o jakou certifikaci se jedná, v jaké části průmyslu lze toto zařízení nasadit, ale i tak to může být dost velký risk. Ve většině případů je však nutné provést hardwarovou úpravu pro vysokou odolnost proti rušení, robustnost běžícího real time systému, RTC, typ paměti pro ukládání dat (typ média), životnost, technická podpora a mnohé další. V~domácích podmínkách nejsou nutné všechny požadavky jako v průmyslu, nicméně je nutné minimálně hledět na \acrshort{esd} (\textit{\acrlong{esd}}) ochranu připojených periferií především u sběrnic, které jsou na delší vzdálenosti a způsob ukládání dat z pohledu životnosti paměťového média. Pro ESD ochranu jak samotného Raspberry Pi, tak i koncových zařízení je nutné zapojit mezi kabely sběrnice a zařízení ESD ochrany (takové ochrany jsou navrženy a popsány níže). SD kartu pro ukládání a běh samotného systému je vhodné změnit za médium s~vetší životností, lze využít například domácí NAS a data ukládat do databáze, SD kartu používat pouze pro systém či USB flash disk. Případně zajistit postup s předpřipravenou zálohou pro obnovu nefunkčního systému apod.

@@

\subsubsection{Teplotní senzory na 1-Wire sběrnici}
Pro snímání teplot z centrálního zásobníku otopné vody, venkovní teploty a~prostorových teplot z jednotlivých místností slouží teplotní senzor DS18B20 od výrobce Maxim. Umožňuje měřit
v teplotním rozsahu od -55 °C do +125~°C. V rozsahu od -10 °C do +85 °C měří s přesností ±0,5 °C. Senzor umožňuje měřit teplotu s přesností 12 bitů. Pro komunikaci využívá 1-Wire sběrnici (způsob komunikace je popsán v \ref{sec:1-wire-sbernice} v části 1-Wire sběrnice). Ve svém konkrétním řešením využívám senzory v pouzdře TO-92 pro nástěnné snímače prostorové teploty, pro centrální zásobník otopné vody a~venkovní teplotu je senzor zapouzdřen do ochranného pouzdra.

@@

\section{Spínací jednotka}
Pro spínání čerpadel a signalizačních LED slouží dva zakoupené relé moduly po čtyrech kanálech. Relé umožňují spínat výkony 250 VAC při max. 10~A a 30 V DC při max. 10~A. Jednotlivé kanály jsou oddělené galvanicky (dále je vyfrézovaná část DPS mezi výkonovou částí a spínací částí), též je možné využít různých zdrojů pro napájení spínací části a napájení relé. Zapojení jednoho kanálu je obrázku \ref{fig:rele-modul-jeden-kanal}. Celý relé modul je na obrázku \ref{fig:ctyr-kanalovy-rele-modul}. Pro spínání síťového napětí je použit jeden relé modul, pro spínání slaboproudého napětí (LED diody, kotel) je použit druhý relé modul.

>>>>

Pro centrální řídicí jednotku jsem vybral jednodeskový počítač Raspberry Pi model 4. Důvodem pro vybraní byla přímá podpora HA, velká uživatelská základna, která toto zařízení používá (nejen s HA, ale i s jiným softwarem), nízká cena a relativně vysoký výkon. Přehled specifikace zařízení je v tabulce \ref{tab:prehled-vybaveni-raspberry-pi-4-model-b}. Samotné Raspberry Pi je na obrázku \ref{fig:raspberry-pi-4-model-b}. Samozřejmě může vzniknout úvaha nad odolností tohoto zařízení např. vůči vnějšímu rušení, samotného rušení zařízení apod. Co se týče nasazení takového zařízení, většinou výrobci uvádějí že se jedná o~vývojové zařízení, které není určeno do koncového zařízení nebo případně splňují  základní certifikace ochrany. Průmyslovou certifikaci nesplňují nebo se na trhu nacházejí zařízení, které se průmyslovou aplikací chlubí (zde je nutné důkladně pročíst všechnu technickou dokumentaci), pak dále skutečně stojí za zvážení o jakou certifikaci se jedná, v jaké části průmyslu lze toto zařízení nasadit, ale i tak to může být dost velký risk. Ve většině případů je však nutné provést hardwarovou úpravu pro vysokou odolnost proti rušení, robustnost běžícího real time systému, RTC, typ paměti pro ukládání dat (typ média), životnost, technická podpora a mnohé další. V~domácích podmínkách nejsou nutné všechny požadavky jako v průmyslu, nicméně je nutné minimálně hledět na \acrshort{esd} (\textit{\acrlong{esd}}) ochranu připojených periferií především u sběrnic, které jsou na delší vzdálenosti a způsob ukládání dat z pohledu životnosti paměťového média. Pro ESD ochranu jak samotného Raspberry Pi, tak i koncových zařízení je nutné zapojit mezi kabely sběrnice a zařízení ESD ochrany (takové ochrany jsou navrženy a popsány níže). SD kartu pro ukládání a běh samotného systému je vhodné změnit za médium s~vetší životností, lze využít například domácí NAS a data ukládat do databáze, SD kartu používat pouze pro systém či USB flash disk. Případně zajistit postup s předpřipravenou zálohou pro obnovu nefunkčního systému apod.

@@

\subsubsection{Teplotní senzory na 1-Wire sběrnici}
Pro snímání teplot z centrálního zásobníku otopné vody, venkovní teploty a~prostorových teplot z jednotlivých místností slouží teplotní senzor DS18B20 od výrobce Maxim. Umožňuje měřit
v teplotním rozsahu od -55 °C do +125~°C. V rozsahu od -10 °C do +85 °C měří s přesností ±0,5 °C. Senzor umožňuje měřit teplotu s přesností 12 bitů. Pro komunikaci využívá 1-Wire sběrnici (způsob komunikace je popsán v \ref{sec:1-wire-sbernice} v části 1-Wire sběrnice). Ve svém konkrétním řešením využívám senzory v pouzdře TO-92 pro nástěnné snímače prostorové teploty, pro centrální zásobník otopné vody a~venkovní teplotu je senzor uložen do ochranného pouzdra.

@@

\section{Spínací jednotka}
Pro spínání čerpadel a signalizačních LED slouží dva zakoupené relé moduly po čtyřech kanálech. Relé umožňují spínat výkony 250 VAC při max. 10~A a 30 V DC při max. 10~A. Jednotlivé kanály jsou oddělené galvanicky (dále je vyfrézovaná část DPS mezi výkonovou částí a spínací částí), též je možné využít různých zdrojů pro napájení spínací části a napájení relé. Zapojení jednoho kanálu je obrázku \ref{fig:rele-modul-jeden-kanal}. Celý relé modul je na obrázku \ref{fig:ctyr-kanalovy-rele-modul}. Pro spínání síťového napětí je použit jeden relé modul, pro spínání slaboproudého napětí (LED diody, kotel) je použit druhý relé modul.

### 2021-10-09 conclusion.tex
Grammatical correction.

\chapter{Závěr}
Cílem práce bylo prostudovat problematiku zónového podlahové vytápění a navrhnout vlastní řešení pro řízení dílčích částí systému. Podle zadání diplomové práce se mi povedly splnit všechny body. Navrhl jsem jednotlivé zařízení pro dané části systému, včetně jejich mechanického umístění a ochranných krabiček. Některé části jsem již zakoupil hotové a~případně je upravil. Seznámil jsem se s problematikou POE a navrhl DC/DC měnič pro PSE zařízení. Mezi jednotlivými části jsem zvolil vhodnou komunikaci a zejména jednoduchou rozšiřovatelnost. Na centrální jednotce funguje open-source řídicí systém pro domácí automatizaci, tento systém je neustále rozšiřován a aktualizován vývojářskou komunitou. Má již mnoho integrovaných částí pro řízení vytápění. Zároveň existuje již hotová mobilní aplikace, která je se systémem plně funkční, včetně upozorňování uživatelů pro o zatopení v krbu. Systém se dá neustále rozšiřovat pro případné požadované úpravy, též software v~nástěnných snímačích prostorové teploty je rychle modifikovatelný. Vše jsem tak mohl upravit podle požadavků uživatelů domu. Zároveň jsem nemusel ztrácet čas nad již hotovým základem softwaru centrální jednotky a více se věnovat samotné automatizaci. Využívám nasbíraná data z jednotlivých místností v~rámci jejich vytápění a na základě nich sestavuji velmi jednoduchou lineární predikci s předpovědí počasí pro úpravu časových teplotních úseků, aby v~požadovaný čas bylo dosaženo požadované teploty.

Celý systém řízení se postupně vyvíjel. Původně bylo řízení vytápění podle chodbových termostatů a nepočítalo se se zónovým řízením podlahové vytápění. Následně se řízení rozšířilo o zónové vytápění. Majitel domu chtěl primárně veškeré řešení drátové. Proto se nakonec vymýšlelo jak rozvést kabely do jednotlivých místností. Vznikly primárně POE nástěnné snímače prostorové teploty, využilo se půdy pro rozvedení UTP kabelu do všech místností, kde to bylo možné a zároveň to neničilo estetiku místnosti. Pro místnosti, kde to nebylo možné, jsem navrhl bezdrátové moduly s napájením ze síťových adaptérů, aby nebylo nutné se starat o výměnu baterií, požadavek majitele. Vhodnou formou komunikace bylo zvoleno MQTT, lze snadno výměnu dat měnit/upravovat/rozšiřovat, proto pro kabelové řešení jsem zvolit rovnou napájení po POE, pro bezdrátovou verzi jsem využil již stávající WiFi síť. Zařízení lze tak velmi rychle softwarově modifikovat a~přidávat, to se v~praxi velmi často stávalo. Na verzi s POE jsou poněkud vyšší náklady na součástky, nicméně ty nejdražší součástky mi zaslali výrobci jako vzorek. Jistou nevýhodu mohou být bezdrátové moduly z pohledu bezdrátové komunikace a případných výpadků, vzhledem k dobrému pokrytí WiFi sítě v~domě je komunikace bezproblémová.

DPS pro vstupy/výstup u centrální jednotky, I$^{2}$C rozdělovač, DPS pro signalizaci u krbů a DPS v rozdělovačích pro podlahové vytápění jsem vyráběl ručně pomocí fotocesty a mokrého leptání. DPS pro nástěnné snímače prostorové teploty jsem nechal vyrobit v specializované firmě. Následně ručně vyrobené i průmyslově vyrobené DPS jsem vlastnoručně osazoval a pájel. Pro plastové krabičky jsem navrhl 3D model a následně vytisk na 3D tiskárně. Zapojení rozvaděče v technické místnosti i jiných částech jsem též provedl já.

>>>>

\chapter{Závěr}
Cílem práce bylo prostudovat problematiku zónového podlahového vytápění a navrhnout vlastní řešení pro řízení dílčích částí systému. Podle zadání diplomové práce se mi povedly splnit všechny body. Navrhl jsem jednotlivé zařízení pro dané části systému, včetně jejich mechanického umístění a ochranných krabiček. Některé části jsem již zakoupil hotové a~případně je upravil. Seznámil jsem se s problematikou POE a navrhl DC/DC měnič pro PSE zařízení. Mezi jednotlivými částmi jsem zvolil vhodnou komunikaci a zejména jednoduchou rozšiřitelnost. Na centrální jednotce funguje open-source řídicí systém pro domácí automatizaci. Tento systém je neustále rozšiřován a aktualizován vývojářskou komunitou. Má již mnoho integrovaných částí pro řízení vytápění. Zároveň existuje již hotová mobilní aplikace, která je se systémem plně funkční, včetně upozorňování uživatelů pro zatopení v krbu. Systém se dá neustále rozšiřovat pro případné požadované úpravy, též software v~nástěnných snímačích prostorové teploty je rychle modifikovatelný. Vše jsem tak mohl upravit podle požadavků uživatelů domu. Zároveň jsem nemusel ztrácet čas nad již hotovým základem softwaru centrální jednotky a více se věnovat samotné automatizaci. Využívám nasbíraná data z jednotlivých místností v~rámci jejich vytápění a na základě nich sestavuji velmi jednoduchou lineární predikci s předpovědí počasí pro úpravu časových teplotních úseků, aby v~požadovaný čas bylo dosaženo požadované teploty.

Celý systém řízení se postupně vyvíjel. Původně bylo řízení vytápění podle chodbových termostatů a nepočítalo se se zónovým řízením podlahového vytápění. Následně se řízení rozšířilo o zónové vytápění. Majitel domu chtěl primárně veškeré řešení drátové. Proto se nakonec vymýšlelo, jak rozvést kabely do jednotlivých místností. Vznikly primárně POE nástěnné snímače prostorové teploty, využilo se půdy pro rozvedení UTP kabelu do všech místností, kde to bylo možné a zároveň nebyla ničena estetika místnosti. Pro místnosti, kde to nebylo možné, jsem navrhl bezdrátové moduly s napájením ze síťových adaptérů, aby nebylo nutné se starat o výměnu baterií, požadavek majitele. Jako vhodnou formu komunikace jsem zvolil MQTT, kde lze snadno výměnu dat měnit/upravovat/rozšiřovat. Pro kabelové řešení jsem zvolil rovnou napájení po POE, pro bezdrátovou verzi jsem využil již stávající WiFi síť. Zařízení lze tak velmi rychle softwarově modifikovat a~přidávat, to se v~praxi velmi často stávalo. Na verzi s POE jsou poněkud vyšší náklady na součástky, nicméně ty nejdražší součástky mi zaslali výrobci jako vzorek. Jistou nevýhodou mohou být bezdrátové moduly z pohledu bezdrátové komunikace a případných výpadků. Vzhledem k dobrému pokrytí WiFi sítě v~domě je komunikace bezproblémová.

DPS pro vstupy/výstup u centrální jednotky, I$^{2}$C rozdělovač, DPS pro signalizaci u krbů a DPS v rozdělovačích pro podlahové vytápění jsem vyráběl ručně pomocí fotocesty a mokrého leptání. DPS pro nástěnné snímače prostorové teploty jsem nechal vyrobit ve specializované firmě. Následně ručně vyrobené i průmyslově vyrobené DPS jsem vlastnoručně osadil a pájel. Pro plastové krabičky jsem navrhl 3D model a následně vytiskl na 3D tiskárně. Zapojení rozvaděče v technické místnosti i jiných částech jsem též provedl já.

### 2021-10-09 converter-cp2102n.tex
Grammatical correction.

\section{Převodník USB-UART CP2102N}
Pro programování nástěnného snímače prostorové teploty, přesněji modulu ESP32 Wrover-IE je použit převodní USB-UART CP2102N od firmy Silocon Labs. Zakoupil jsem již hotový modul CP2102N MINEK (obrázek \ref{fig:prevodnik-cp2102n-modul-vrchni-cast}). Modul je doplněn o zapojení tranzistoru pro automatický reset a automatický boot modulu (obrázek \ref{fig:prevodnik-cp2102n-modul-spodni-cast}). Z modulu se využívají signály \acrshort{dtr} (\textit{\acrlong{dtr}}) a \acrshort{rts} (\textit{\acrlong{rts}}). Pokud je potřeba vstoupit do bootloaderu pro nahrání nového firmwaru, je nutné podržet boot a~následně stisknout reset, zařízení je tak připravenou nahrát nový firmware. V případě využití signálu DTR a RTS se tato operace dělá automaticky, nicméně z~pravdivostní tabulky \ref{tab:pravdivostni-tabulka-pro-automaticky-boot} není vidět stav pro EN = 0, IO0 = 0, tento stav je zajištěn pomocí kondenzátoru o velikosti 1\textmu  F mezi EN vstup a~GND. Tímto kondenzátorem se zajistí zpoždění při přechodu z log. 0 na log. 1 na vstupu EN, zároveň v~tomto zpoždění je vstup IO0 v log. 0 a je možné vstoupit do bootloaderu. Z modulu jsou do konektoru vyvedeny 5 V, GND, RXD, TXD, EN, IO0. Komunikace mezi CP2102N a modulem ESP32 pak probíhá po vodičicíh RXD, TXD. Schéma zapojení pro automatický bootloader s~využitím modulu CP2102N MINEK je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}.

>>>>

\section{Převodník USB-UART CP2102N}
\label{sec:prevodnik-usb-uart-cp2102n}
Pro programování nástěnného snímače prostorové teploty, přesněji modulu ESP32 Wrover-IE je použit převodní USB-UART CP2102N od firmy Silocon Labs. Zakoupil jsem již hotový modul CP2102N MINEK (obrázek \ref{fig:prevodnik-cp2102n-modul-vrchni-cast}). Modul je doplněn o zapojení tranzistoru pro automatický reset a automatický boot modulu (obrázek \ref{fig:prevodnik-cp2102n-modul-spodni-cast}). Z modulu se využívají signály \acrshort{dtr} (\textit{\acrlong{dtr}}) a \acrshort{rts} (\textit{\acrlong{rts}}). Pokud je potřeba vstoupit do bootloaderu pro nahrání nového firmwaru, je nutné podržet boot a~následně stisknout reset, zařízení je tak připraveno nahrát nový firmware. V případě využití signálu DTR a RTS se tato operace dělá automaticky, nicméně z~pravdivostní tabulky \ref{tab:pravdivostni-tabulka-pro-automaticky-boot} není vidět stav pro EN = 0, IO0 = 0, tento stav je zajištěn pomocí kondenzátoru o velikosti 1\textmu  F mezi EN vstup a~GND. Tímto kondenzátorem se zajistí zpoždění při přechodu z log. 0 na log. 1 na vstupu EN, zároveň v~tomto zpoždění je vstup IO0 v log. 0 a je možné vstoupit do bootloaderu. Z modulu jsou do konektoru vyvedeny 5 V, GND, RXD, TXD, EN a IO0. Komunikace mezi CP2102N a modulem ESP32 pak probíhá po vodičích RXD a TXD. Schéma zapojení pro automatický bootloader s~využitím modulu CP2102N MINEK je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}.
